# 七大继承

## 原型链继承

### 基本思路

原型链继承的本质便是重写原型对象。将一个类型的实例作为另一个类型的原型，如此层层递进便构成了原型链。

### 代码展示

```javascript
function Parent(){}
function Child(){}
Child.prototype = new Parent();
```

### 原型链继承的优点和缺点

* 优点：简单
* 缺点：原型包含引用类型的值，引用类型值的原型属性会被所有实例共享。 不能向父类传递参数。

## 借用构造函数实现继承

### 基本思路

该技术的思想便是，在子类型构造函数的内部调用超类型构造函数。

### 代码展示

```javascript
function Parent(name){}
function Child(){
	// 改变了Parent类型的this指向，指向了Child中隐式创建的this对象
    Parent.call(this,name);
}
```

### 借用构造函数实现继承的优点和缺点

* 优点： 1.避免了共享 2.可以向父类传参

* 缺点：1.方法在构造函数中定义，创建实例都会创建一遍方法。2.父类原型中定义的方法，对于子类是不可见的

## 组合继承（伪经典继承）

### 基本思路

将原型链和借用构造函数的技术组合到一起，发挥二者之长的一种继承模式。 该技术的思路便是，使用原型链实现对原型属性和方法的继承，而通过借用构造函数来实现对实例属性的继承。这样既通过在原型上定义方法实现函数复用，又能保证每个实例都有它自己的属性。

### 代码展示

```
function Parent(){}
function Child(){
    Parent.call(this);
}
Child.prototype = new Parent();
Child.prototype.constructor = Child;
```

### 组合继承的优点和缺点

* 优点：常用简单，避免共享，可以向父类传参

* 缺点：无论在什么情况下，都会调用两次超类型构造函数：

## 原型式继承 Object.create()

### 基本思路

借助原型可以基于已有的对象创建新对象，同时还不必因此创建自定义类型。

### 代码展示

```javascript
function object(o) {
    function F() {};
    F.prototype = o;
    return new F();
}
```

### 原型式继承优点和缺点

* 优点：简单

* 缺点：当传入的原型对象包含了引用类型的值，引用类型值的原型属性会被所创建的**实例共享**。

## 寄生式继承

### 基本思路

创建一个仅用于封装继承过程的函数，该函数内部以某种方式来增强对象，最后再像真地是它做了所有工作一样返回对象。

### 代码展示

```javascript
function createAnother(original) {
    // 该方法见原型式继承，创建一个新对象
    var clone = object(original);
    // 以某种方式增强这个对象
    clone.sayHi = function() {
        alert("hi");
    }
    // 返回这个对象
    return clone;
}
```

### 寄生式继承的缺点

* 缺点：方法在构造函数中定义，创建实例都会创建一遍方法。（方法无法复用）

## 寄生组合式继承

### 基本思路

所谓寄生组合式继承，即通过借用构造函数来继承属性，通过原型链的混合形式来继承方法。该继承方法的思路便是，不必为了指定子类型的原型而调用超类型，我们所需的仅仅是超类型原型的一个副本。本质上，就是使用寄生式继承来继承超类型的原型，然后再将结果指定给子类型的原型。

### 代码展示

红宝书版：

```javascript
function inheritPrototype(subType, superType) {
    // 创建对象（object()方法见原型式）
    var prototype = object(super.prototype)
    // 增强对象, 为创建的副本添加constructor属性，从而弥补因重写原型而失去默认的constructor属性
    prototype.constructor = subType;
    // 指定对象, 将创建的对象（副本）赋值给子类型的原型
    subType.prototype = prototype;
}
```

理解版：

```javascript
function Parent(){}
function Child(){
    Parent.call(this);
}
var F = function(){}
F.prototype = Parent.prototype;
Child.prototype = new F();
```

### 寄生组合式继承的优点

* 优点：1.高效率，只调用一次父构造函数 2.原型链不变

## ES6 class

```javascript
class A{
    constructor(props){
        super(props);
        this.name = 'lxh';
    }
    sayName(){
        console.log('lxh');
    }
}
```

