# 闭包

## 什么是闭包

> 闭包是指有权访问另一个函数作用域的变量的函数（出自 `Javascript`高级程序设计）

> 当函数可以记住并访问所在的词法作用域时，就产生了闭包，即使函数是在当前词法作用域之外执行。（出自 你不知道的`Javascript`）

> 闭包是指那些能够访问自由变量的函数。(出自 [MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/))

上述是三个对闭包这个概念的定义，下面我们来逐步分析一下上面是闭包，首先我们需要了解两个概念

### 变量的作用域

即变量的有效范围，通常其包括全局中声明的作用域和函数中声明的作用域。

`js`中函数可以创建函数作用域。在这个函数里可以看到外面的变量，而函数外的变量却无法看到函数里的变量。因为当在函数中搜索一个变量时，如果函数内并没有声明这个变量，那么此次搜索的过程**会随着代码执行环境创建的作用域链往外层逐层搜索，一直搜索到全局对象为止**。

### 变量的生命周期

* 全局变量：生命周期一般是永久的，除非我们主动销毁这个全局变量。

* 函数中的局部变量：随着函数的调用结束而销毁。

来个栗子：

```javascript
var func = function() {
	var a = 1;
    return function() {
        a++;
        alert(a);
    }
};
var f = func();
f();	//2
f();	//3
f();	//4
```

很明显，这与我们上述的推论相反。当函数退出后，局部变量a并未消失，好像一直在哪块存活着。当我们执行`func()`其返回了一个对对匿名函数的引用，赋予了f,它可以访问到`func()`被调用时产生的环境，而局部变量a一直处在该环境中。即局部变量所在的环境还能被外界访问到，这个局部变量便有了不被销毁的理由。

在这里便产生了一个闭包结构，局部变量的生命周期看起来像是被延长了。

## 闭包的作用

### 封装变量

闭包可以帮我们把一些不需要暴露在全局的变量封装成“私有变量”

现在我们来实现一个计算乘积的函数

```javascript
function mult() {
    var ret = 1;
	for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
        var ret = ret * arguments[i];
    }
    return ret;
}
```

加入缓存机制对其进行改善

```javascript
var cache = {};
function mult() {
    var args = Array.prototype.join.apply(arguments,',');
    if (cache[args]) return cache[args];
	var ret = 1;
	for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
        var ret = ret * arguments[i];
    }
    return cache[args] = ret;
}
```

我们看到cache这个变量仅仅在`mult`函数中有所使用,与其让其两个平行，不如将`cache`封装在`mult`函数里面,这里我们便可以利用闭包

```javascript
var mult = (function(){
    var cache = {};
    return function() {
        var args = Array.prototype.join.apply(arguments,',');
        if (cache[args]) return cache[args];
        var ret = 1;
        for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
            var ret = ret * arguments[i];
        }
        return cache[args] = ret;
    }
})();
```

如此我们便将`cache`进行了函数内部封装，同时也有效避免了全局污染。下面我们继续拆分`mult`函数,并将小的函数封装到`mult`内部。

```javascript
var mult = (function(){
	var cache = {};
    var calculate = function() {
        var ret = 1;
        for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
            var ret = ret * arguments[i];
        }
        return ret;
    }
    return function() {
        var args = Array.prototype.join.apply(arguments,',');
        if (args in cache) return cache[args];
        return cache[args] = calculate.apply(null,arguments);
    }
})();
```

### 延长局部变量的寿命

`img`进行数据上报

```javascript
var report = function(src) {
	var img = new Image();
	img.src = src;
}
report('http://xxx.com/getInfo');
```

上面函数有很大的可能导致数据丢失，因为当`report`执行完毕后,`img`局部变量即被销毁，若此时还没来得及发送请求，便会导致此次请求丢失。

解决方法：将`img`变量用闭包封装起来

```javascript
var report = (function(){
    var imgs = [];
    return function(src) {
        var img = new Image();
        imgs.push(img);
        img.src = src;
    }
})();
```

## 闭包与内存管理

在闭包展现其特别强大的特性的同时，我们还经常会听到闭包会造成内存泄漏这样的说法，所以要尽量减少闭包的使用。下面我们就其进行一下讨论。

局部变量本应在函数退出的时候被解除引用，但如果局部变量被封闭在闭包形成的环境中，那么这个局部变量就一直能生存下去。由此看来，闭包的确会使一些数据无法被及时销毁。但是**往往使用闭包的一部分原因是我们选择主动把一些变量封闭在闭包中，因为可能在以后还需使用这些变量，把这些变量放在闭包中和放在全局作用域，对内存的影响是一致的**，所以这里并不能说是内存泄漏。如果将来需要回收这些变量，我们可以手动把这些变量设为null。

其实跟闭包和内存泄漏有关的地方是，使用闭包的同时比较容易形成**循环引用**，如果闭包的作用域链中保存着一些DOM节点，这时候就有可能造成内存泄漏。**但这本身并非闭包的问题，也并非`javascript`的问题**。由于`BOM`和DOM中的对象是使用C++以COM对象的方式实现的，而COM对象的垃圾回收机制采用的是引用计数策略。在基于引用计数策略的垃圾回收机制中，如果两个对象之间形成了循环引用，那么这两个对象都无法被回收。**但循环引用造成内存泄漏在本质上也不是闭包形成的**。同样也可将循环引用的变量设为null来解决该问题。



