# 设计模式

## 什么是设计模式

可复用**面向对象**软件的基础

## 面向对象的`JAVASCRIPT`

### 多态

同一操作对象作用于不同的对象上面，可以产生不同的解释和不同的执行结果

**思想**：将”做什么“和”谁去做以及怎样去做“分离开

**作用**：把过程化的条件分支语句转化为对象的多态性

**`JAVASCRIPT`与多态**：

 由于`js`作为动态语言的灵活性导致`js`对象的多态性是与生俱来的

```javascript
// 做什么
var renderMap = function( map ) {
	if ( map.show instanceof Function ) {
		map.show()
	}
}
```

```javascript
// 谁去做以及怎么做
var sosoMap = {
	show: function() {
		console.log('开始渲染搜搜地图')
	}
}
var baiduMap = {
	show: function() {
		console.log('开始渲染百度地图')
	}
}
renderMap(sosoMap)
renderMap(baiduMap)
```

## 封装

封装数据，实现，类型，变化。

* 数据：`js`可通过作用域来封装数据，但只能封装`private`和`public`

* 类型：`js`本身是一门类型模糊的语言，对封装类型方面其没有能力

* 变化：封装的重要层面

  设计模式分为三种创建型模式，结构型模式，行为型模式

  * 创建型模式：封装创建对象的变化
  * 结构型模式：封装的是对象之间的组合关系
  * 行为型模式：封装的是对象的行为变化

## 继承

与更多的面向对象语言不同，`js`中没有类这个概念，所以对于`js`来说，其创建对象的方式不是由类来创建的，而是通过**对象克隆**的方式进行新对象的创建。

## 原型模式

实现关键：语言本身是否提供了clone的方法。如`js`的`Object.create()`方法，可以用来clone对象。

正真目的：提供一种便捷的方式去创建某个类型的对象，克隆只是创建这个对象的过程和手段。

对于`js`这种类型模糊的语言，其创建对象非常简单，不存在类型耦合的问题。从设计模式的角度来说，原型模式的意义并不大。但`js`本省是一门**基于原型的面向对象语言**，它的对象系统就是使用原型模式来搭建的。在这里我们称为**原型编程范式**也许更合适。

原型继承：基于**原型链的委托机制**就是原型继承的本质

**原型编程范式**的一些规则：

* 所有数据都是对象

  `js`设计者本意，除了`undefined`之外，一切皆对象（`string`,`number`,`boolean`,都有其包装类）

* 要得到一个对象，不是通过实例化类，而是找到一个对象作为原型并克隆它

  ```javascript
  function Person()
  Person.prototype.getName = function() {}
  var a = new Person()
  ```

  `javascript`不是没有类吗？但刚才我们明明`new`了一下啊。

  其实在这里Person并不是类，而是`js`中的构造器。`js`中的函数即可作为普通函数被调用，也可作为函数构造器，当我们用`new`运算符来调用函数时，此时函数就是一个构造器。

  new创建对象的本质：先克隆`Object.prototype`对象,在进行额外的其他操作。

  另外`js`的所有对象都是克隆自`Object.prototype`对象

  ```javascript
  var ObjectFactory = function() {
      // 从Object.prototype克隆一个新对象
      var obj = new Object();
      var Constructor = Array.prototype.shift.call(arguments);
      obj.__proto__ = Constructor.prototype;
      var res = Constructor.apply(obj,arguments);
      return typeof res === 'object' ? res : obj;
  }
  ```

* 对象会记住它的原型

  我们不能说对象有原型，应该说**对象的构造器有原型**，对于“对象把请求委托给它自己的原型”这句话，确切的说法应该是**对象把请求委托给自己构造器的原型**

* 如果对象无法响应某个请求，它会把这个请求委托给自己的原型

  **这条规则即是原型继承的精髓所在**

