# 跨级组件间的通信
对于父子组件间的通信React可以使用props进行消息传递。父组件向子组件传递消息，可以通过props向子组件进行组件参数传递。而子组件向父组件传递消息时，子组件可以通过调用父组件传递下来的回调函数。对于兄弟组件间的传值可以借助同一父组件通过props传递数据（或者发布订阅模式）

但是对于跨组件间的消息传递，如果通过props一层一层的进行传递，会使代码的逻辑不仅不清晰，并且代码也不好维护，这时候我们就需有一种方法来进行跨组件间的消息传递。

> Context 提供了一种在组件之间共享此类值的方式，而不必显式地通过组件树的逐层传递 props。

##  Context的基本用法

Context 的 一个常见应用场景是界面中的“主题”或是首选语言。我们将主题的设定放在顶层的组件中，在这个顶层组件之下的所有React组件都应该能够很方便地访问主题，下面我们来看一下这个例子

```javascript
const defaultTheme = {
  background: "white",
  color: "black",
};
const fooTheme = {
  background: "black",
  color: "white",
};
const ThemeContext = React.createContext(defaultTheme);
```

有了ThemeContext我们便可以使用ThemeContext.Provider和ThemeContext.Customer。这两者因为都来源于同一个ThemeContext对象，所以数据可以关联起来。

```javascript
const Banner = ({theme}) => {
  return (<div style={theme}>Welcome!</div>);
};

const Content = () => (
  <ThemeContext.Consumer>
    {
      context => {
        return <Banner theme={context} />
      }
    }
  </ThemeContext.Consumer>
);
```

这里ThemeContext.Consumer需要一个函数作为子元素（我们称之为render props模式），这个函数接收当前的context值，返回一个React节点。传递给函数的 `value` 值等同于往上组件树离这个 context 最近的 Provider 提供的 `value` 值。如果没有对应的 Provider，`value` 参数等同于传递给 `createContext()` 的 `defaultValue`。

接下来，我们看如何提供context，我们创造一个通过点击按钮切换主题的ThemeProvider

```javascript
class ThemeProvider extends React.Component {
  state = {
    theme: defaultTheme
  }

  render() {
    return (
      <ThemeContext.Provider value={this.state.theme}>
        <Content/>
        <div>
          <button onClick={() => {
            this.setState(state => ({
              theme: state.theme === defaultTheme ? fooTheme : defaultTheme
            }))
          }}>
            主题转化
          </button>
        </div>
      </ThemeContext.Provider>
    );
  }
}
```

当**主题转化**按钮被点击的时候，ThemeProvider的state被改变，state的改变引起ThemeProvider的重新渲染，重新渲染引起render函数被调用，从而引起ThemeContext.Provider的重新渲染，传递给value属性的是最新的state，这样，就把新的context值应用上了。

点击主题转化按钮，Banner的色调会来回切换。

## 一些API

### Context.Provider

每个 Context 对象都会返回一个 Provider React 组件，它允许消费组件订阅 context 的变化。

Provider 接收一个 `value` 属性，传递给消费组件。一个 Provider 可以和多个消费组件有对应关系。多个 Provider 也可以嵌套使用，里层的会覆盖外层的数据。

当 Provider 的 `value` 值发生变化时，它内部的所有消费组件都会重新渲染。Provider 及其内部 consumer 组件都不受制于 `shouldComponentUpdate` 函数，因此当 consumer 组件在其祖先组件退出更新的情况下也能更新。

### Context.Consumer

上面的例子已经提到过该API，他是用来消费Provider提供的值的。

### Class.contextType

挂载在 class 上的 `contextType` 属性会被重赋值为一个由 [`React.createContext()`](https://react.docschina.org/docs/context.html#reactcreatecontext) 创建的 Context 对象。这能让你使用 `this.context` 来消费最近 Context 上的那个值。你可以在任何生命周期中访问到它，包括 render 函数中。

```javascript
class MyClass extends React.Component {
  componentDidMount() {
    let value = this.context;
    /* 在组件挂载完成后，使用 MyContext 组件的值来执行一些有副作用的操作 */
  }
  componentDidUpdate() {
    let value = this.context;
    /* ... */
  }
  componentWillUnmount() {
    let value = this.context;
    /* ... */
  }
  render() {
    let value = this.context;
    /* 基于 MyContext 组件的值进行渲染 */
  }
}
MyClass.contextType = MyContext;
```

###  Context.displayName

context 对象接受一个名为 `displayName` 的 property，类型为字符串。React DevTools 使用该字符串来确定 context 要显示的内容。

示例，下述组件在 DevTools 中将显示为 MyDisplayName：

```
const MyContext = React.createContext(/* some value */);
MyContext.displayName = 'MyDisplayName';

<MyContext.Provider> // "MyDisplayName.Provider" 在 DevTools 中
<MyContext.Consumer> // "MyDisplayName.Consumer" 在 DevTools 中
```

## React Context导致的重复渲染

我们先来看一个切换主题的例子

```javascript
const redTheme = {
  color: 'red',
};

const greenTheme = {
  color: 'green',
}

let Context = React.createContext({
  theme: redTheme,
  switchTheme: (theme) => {
    this.setState({
      theme: theme === redTheme ? greenTheme : redTheme,
    });
  },
});

class App extends React.Component {
  state = {
    theme: redTheme,
  }

  switchTheme = (theme) => {
    this.setState({theme});
  }

  render() {
    console.log('render App');
    return (
      <Context.Provider value={{theme: this.state.theme, switchTheme: this.switchTheme}}>
        <div className="App">
          <Header/>
          <Content />
        </div>
      </Context.Provider>
    );
  }
}
```

上面的App组件是应用的最顶层组件，渲染出一个Context的Provider，Provider的子组件是应用中其他组件，这非常合理。

App组件的state保存当前主题，给Provider的value里，除了包含当前主题，还给一个函数switchTheme，给Consumer一个机会来切换主题，一个Consumer的例子就是Content组件，代码如下:

```javascript
function Content() {
  return (
    <Context.Consumer>
      {({ theme, switchTheme }) => {
        return (
          <>
            <h1 style={theme}>Hello world</h1>
            <button onClick={() => switchTheme(redTheme)}>Red Theme</button>
            <button onClick={() => switchTheme(greenTheme)}>Green Theme</button>
          </>
        );
      }}
    </Context.Consumer>
  );
}
```

我们来梳理一遍这个过程。

1. 点击按钮，调用了Context value中的switchTheme函数；
2. switchTheme函数调用了顶层组件App中的setState，修改了state中的theme；
3. 因为App的状态被改变，所以App被重新渲染；
4. App重新渲染，`Context.Provider`被重新渲染；
5. `Context.Provider`被重新渲染，发现value和上次的不同，所以会引发所有的Consumer被重新渲染；
6. Content组件作为一个Consumer，被重新渲染，用新的Context value主题重画。

步骤有一点多，但是的确就是这么一个过程，一切都工作正常。

功能虽然正常，但是有一件事不是我们想要的，就是当`Context.Provider`重新渲染的时候，它所有的子组件都被重新渲染了，比如上面例子中子组件有Header和Content，Content作为Consumer之一重画没问题，但是Header不是Consumer，也不依赖于Context的value，根本没有必要重画啊！

在上面的例子中，如果除了Header还有其他比较重的组件，而且这些组件没有用shouldComponentUpdate守住，那么每一次Context的改变，都会引发整个应用组件树的重画，代价就有一点大了。

这就是我说的，如果不费心，就容易把事情做错。

其实，`Context.Provider`说到底还是组件，也按照组件基本法来办事，当value发生变化时，它也可以不引发子组件的渲染，前提是，子组件作为一个属性(this.props.children)也要保持不变才行，如果子组件变了，`Context.Provider` 也不知道你是不是以前的你，只好让你重画了。

表面上看，下面的JSX中`Context.Provider`的子组件任何一次渲染都是一样的。

```javascript
<Context.Provider value={{theme: this.state.theme, switchTheme: this.switchTheme}}>
    <div className="App">
        <Header/>
        <Content />
    </div>
</Context.Provider> 
```

其实并不是这样，JSX会被转译成React.CreateElement，所以上面的JSX运行时是类似这样。

```javascript
React.createElement(Context.Provider, {value: ...},
  React.createElement('div', {className: ...},
    React.createElement(Header),
    React.createElement(Content),
  )
)
```

你看，每一次渲染都调用React.createElement，所以每一次渲染产生的子组件都是不一样的啊。

所以，我们需要一个方法“说服”`Context.Provider`，告诉他你的子组件没有变化，方法也很简单，就是建一个独立的组件来管理state和Provider，把子组件的JSX写在这个组件之外。

我们改进上面的代码，制造一个ThemeProvider，代码如下。

```javascript
class ThemeProvider extends React.Component {
  state = {
    theme: redTheme,
  }

  switchTheme = (theme) => {
    this.setState({theme});
  }

  render() {
    console.log('render ThemeProvider');
    return (
      <Context.Provider value={{theme: this.state.theme, switchTheme: this.switchTheme}}>
        {this.props.children}
      </Context.Provider>
    );
  }
}

function App () {
  console.log('render App');
  return (
    <ThemeProvider>
      <div className="App">
        <Header />
        <Content />
      </div>
    </ThemeProvider>
  )
}
```

现在App成了一个无状态组件，只渲染一次，因为state改为ThemeProvider来管理，每次当ThemeProvider的state被switchTheme改变而重新渲染的时候，它看到的子组件(this.props.children)是App传给他的，不需要重新用React.createElement穿件，所以this.props.children是不变的，于是`Context.Provider`也就不会让this.props.children重新渲染了。