# 同源策略

浏览器的安全基石："同源策略"(same-origin policy)

## 概述

### 含义

同源：

* 协议相同
* 域名相同
* 端口相同

### 目的

为了保证用户信息的安全，防止恶意的网站窃取数据。（提交表单不受同源政策的限制。）

### 限制范围

非同源的三种行为受到限制

* Cookie、LocalStorage和IndexDB无法读取
* DOM无法获得
* AJAX请求不能发送

## Cookie

Cookie 是服务器写入浏览器的一小段信息，只有同源的网页才能共享。但是，两个网页一级域名相同，只是二级域名不同，浏览器允许通过设置`document.domain`共享 Cookie。

### 域名

* 一级域名：com
* 二级域名：baidu.com

### 规避策略 document.domain

A网页：http://w1.example.com/a.html

B网页：http://w2.example.com/b.html

```js
document.domain = 'example.com';
```

A网页：

```
document.cookie = "test1=hello";
```

B网页：

```js
var allCookie = document.cookie;
```

这种方法只适用于 Cookie 和 iframe 窗口，LocalStorage 和 IndexDB 无法通过这种方法，规避同源政策，而要使用下文介绍的PostMessage API。

另外，服务器也可以在设置Cookie的时候，指定Cookie的所属域名为一级域名，比如`.example.com`。

```http
Set-Cookie: key=value; domain=.example.com; path=/
```

这样的话，二级域名和三级域名不用做任何设置，都可以读取这个Cookie。

## iframe

如果两个同源就无法拿到对方的DOM。如iframe窗口和window.open方法打开的窗口，它们与父窗口无法通信。

### 规避策略

1. 对于一级域名相同，二级域名不同的
   * document.domain属性

2. 对于完全不同源的网站
   * 片段识别符
   * window.name
   * 跨文档通信API（Cross-document messaging)

### 片段标识符（#fragment)

父窗口把信息写入子窗口的片段标识符

```js
var src = originURL + '#' + data;
document.getElementById('myIFrame').src = src;
```

子窗口通过监听hashchange事件得到通知。

```js
window.onhashchange = checkMessage;

function checkMessage() {
  var message = window.location.hash;
  // ...
}
```

同样子窗口也可以更改父窗口的片段标识符

```js
parent.location.href= target + "#" + hash;
```

### window.name

浏览器窗口有`window.name`属性。这个属性的最大特点是，无论是否同源，只要在同一个窗口里，前一个网页设置了这个属性，后一个网页可以读取它。

这种方法的优点是，`window.name`容量很大，可以放置非常长的字符串；缺点是必须监听子窗口`window.name`属性的变化，影响网页性能。

### window.postMessage

H5 API: 跨域文档通信API（Cross-document messaging）

这个API为`window`对象新增了一个`window.postMessage`方法，允许跨窗口通信，不论这两个窗口是否同源。

1. 父窗口向子窗口传递

   ```javascript
   var popup = window.open('http://bbb.com', 'title');
   popup.postMessage('Hello World!', 'http://bbb.com');
   ```

   `postMessage`方法的第一个参数是具体的信息内容，第二个参数是接收消息的窗口的源（origin），即"协议 + 域名 + 端口"。也可以设为`*`，表示不限制域名，向所有窗口发送。

2. 子窗口向父窗口发送消息

   ```javascript
   window.opener.postMessage('Nice to see you', 'http://aaa.com');
   ```

3. 监听消息

   父窗口和子窗口都可以通过`message`事件，监听对方的消息。

   ```javascript
   window.addEventListener('message', function(e) {
     console.log(e.data);
   },false);
   ```

   **event**的三个属性：

   * event.source: 发送消息的窗口
   * event.origin: 消息发送的网址
   * event.data: 消息内容

## LocalStorage

### 规避策略

通过window.postMessage，读写其他窗口的localStorage

## AJAX

同源策略规定，AJAX请求只能发给同源的网站，否则报错。

### 规避策略

* 架设服务器代理

  浏览器请求同源服务器，再由后者请求外部服务

* JSONP

* WebSocket

* CORS

### JSONP

1. 特点

   * 简单适用，兼容性高
   * 只能进行get请求

2. 基本思想

   网页通过添加一个<script>元素，向服务器请求JSON数据，这种做法不受同源政策限制；服务器收到请求后，将数据放在一个指定名字的回调函数里传回来。

3. 实现

   ```javascript
   function addScriptTag(src) {
     var script = document.createElement('script');
     script.setAttribute("type","text/javascript");
     script.src = src;
     document.body.appendChild(script);
   }
   
   window.onload = function () {
     addScriptTag('http://example.com/ip?callback=foo');
   }
   
   function foo(data) {
     console.log('Your public IP address is: ' + data.ip);
   };
   ```

   由于<script>元素请求的脚本，直接作为代码运行。这时，只要浏览器定义了`foo`函数，该函数就会立即调用。作为参数的JSON数据被视为JavaScript对象，而不是字符串，因此避免了使用`JSON.parse`的步骤。

### WebSocket

WebSocket是一种通信协议，使用`ws://`（非加密）和`wss://`（加密）作为协议前缀。该协议不实行同源政策，只要服务器支持，就可以通过它进行跨源通信。

### CORS

CORS是跨源资源分享（Cross-Origin Resource Sharing）的缩写。它是W3C标准，是跨源AJAX请求的根本解决方法。相比JSONP只能发`GET`请求，CORS允许任何类型的请求。

